> Last updated: 2025-10-20 by [@gowtham1412-p](https://github.com/gowtham1412-p)

> Based on commit: [4fdc78760914040d5f74ece8978013b8836a712e] of [DOCUMENTATION.md](../DOCUMENTATION.md)

\# డాక్యుమెంటేషన్



\## ప్రారంభించడం



\#### రాడికేల్ గురించి



రాడికేల్ అనేది ఒక చిన్న కానీ శక్తివంతమైన CalDAV (క్యాలెండర్లు, చేయవలసిన జాబితాలు) మరియు CardDAV

(పరిచయాలు) సర్వర్, ఇది:



\* CalDAV, CardDAV మరియు HTTP ద్వారా క్యాలెండర్లు మరియు పరిచయ జాబితాలను పంచుకుంటుంది.

\* ఈవెంట్‌లు, టోడోలు, జర్నల్ ఎంట్రీలు మరియు వ్యాపార కార్డులకు మద్దతు ఇస్తుంది.

\* బాక్స్ వెలుపల పనిచేస్తుంది, సంక్లిష్టమైన సెటప్ లేదా కాన్ఫిగరేషన్ అవసరం లేదు.

\* సౌకర్యవంతమైన ప్రామాణీకరణ ఎంపికలను అందిస్తుంది.

\* అధికారం ద్వారా యాక్సెస్‌ను పరిమితం చేయవచ్చు.

\* TLSతో కనెక్షన్‌లను సురక్షితం చేయవచ్చు.

\* చాలా మందితో పనిచేస్తుంది

\[CalDAV మరియు CardDAV క్లయింట్లు](#సపోర్టెడ్-క్లయింట్లు).

\* ఫైల్ సిస్టమ్‌లోని అన్ని డేటాను సాధారణ ఫోల్డర్ నిర్మాణంలో నిల్వ చేస్తుంది.

\* ప్లగిన్‌లతో పొడిగించవచ్చు.

\* GPLv3-లైసెన్స్ పొందిన ఉచిత సాఫ్ట్‌వేర్.



\#### ఇన్‌స్టాలేషన్



తనిఖీ చేయండి



\* \[ట్యుటోరియల్స్](#ట్యుటోరియల్స్)

\* \[డాక్యుమెంటేషన్](#డాక్యుమెంటేషన్-1)

\* \[GitHubలో వికీ](https://github.com/Kozea/Radicale/wiki)

\* \[GitHubలో చర్చలు](https://github.com/Kozea/Radicale/discussions)

\* \[GitHubలో తెరిచి ఉన్న మరియు ఇప్పటికే మూసివేయబడిన సమస్యలు](https://github.com/Kozea/Radicale/issues?q=is%3Aissue)



\#### కొత్తగా ఏముంది?



\[GitHubలో చేంజ్‌లాగ్](https://github.com/Kozea/Radicale/blob/master/CHANGELOG.md) చదవండి.



\## ట్యుటోరియల్స్



\### 5 నిమిషాల సులభమైన సెటప్



మీరు Radicaleని ప్రయత్నించాలనుకుంటున్నారా కానీ మీ క్యాలెండర్‌లో 5 నిమిషాలు మాత్రమే ఖాళీగా ఉందా?



ఇప్పుడే వెళ్లి Radicaleతో కొంచెం ఆడుదాం!



ఈ విభాగం నుండి సెట్టింగ్‌లతో కాన్ఫిగర్ చేయబడిన సర్వర్, localhost

కి మాత్రమే బైండ్ అవుతుంది (అంటే ఇది నెట్‌వర్క్ ద్వారా చేరుకోలేరు), మరియు మీరు ఏదైనా వినియోగదారు పేరు మరియు పాస్‌వర్డ్‌తో లాగిన్ అవ్వవచ్చు.



ప్రతిదీ పనిచేసినప్పుడు, మీరు స్థానిక \[client](#supported-clients)

ని పొందవచ్చు మరియు క్యాలెండర్‌లు మరియు చిరునామా పుస్తకాలను సృష్టించడం ప్రారంభించవచ్చు.



Radicale మీ అవసరాలకు సరిపోతుంటే, రిమోట్ క్లయింట్‌లు మరియు కావలసిన ప్రామాణీకరణ రకానికి మద్దతు ఇవ్వడానికి కొంత \[ప్రాథమిక కాన్ఫిగరేషన్](#basic-configuration)

కి సమయం కావచ్చు.



మీ ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్‌ను బట్టి దిగువన ఉన్న అధ్యాయాలలో ఒకదాన్ని అనుసరించండి.



\#### Linux / \\\*BSD



సూచన: PyPI నుండి డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి బదులుగా, మీ \[distribution](#linux-distribution-packages) అందించిన ప్యాకేజీల కోసం చూడండి.



అవి మీ పంపిణీలలో ఇంటిగ్రేట్ చేయబడిన స్టార్టప్ స్క్రిప్ట్‌లను కూడా కలిగి ఉంటాయి, ఇవి Radicaleని డెమోనైజ్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.



ముందుగా, \*\*python\*\* 3.9 లేదా తరువాత మరియు \*\*pip\*\* ఇన్‌స్టాల్ చేయబడిందని నిర్ధారించుకోండి. చాలా డిస్ట్రిబ్యూషన్లలో ``python3-pip`` ప్యాకేజీని ఇన్‌స్టాల్ చేయడానికి సరిపోతుంది.



\##### సాధారణ వినియోగదారుగా



పరీక్ష కోసం మాత్రమే సిఫార్సు చేయబడింది - కన్సోల్‌ను తెరిచి ఇలా టైప్ చేయండి:



```bash

\# ప్రస్తుత వినియోగదారు కోసం మాత్రమే ఇన్‌స్టాల్ చేయడానికి కింది ఆదేశాన్ని అమలు చేయండి

python3 -m pip install --user --upgrade https://github.com/Kozea/Radicale/archive/master.tar.gz

```



\_install\_ పని చేయకపోతే మరియు బదులుగా `error: externally-managed-environment` ప్రదర్శించబడితే,

ముందుగానే వర్చువల్ వాతావరణాన్ని సృష్టించండి మరియు సక్రియం చేయండి.



```bash

python3 -m venv ~/venv

source ~/venv/bin/activate

```



మరియు దీనితో ఇన్‌స్టాల్ చేయడానికి ప్రయత్నించండి



```bash

python3 -m pip install --upgrade https://github.com/Kozea/Radicale/archive/master.tar.gz

```



సేవను మాన్యువల్‌గా ప్రారంభించండి, డేటా ప్రస్తుత వినియోగదారు కోసం మాత్రమే నిల్వ చేయబడుతుంది



```bash

\# ప్రారంభించు, డేటా ప్రస్తుత వినియోగదారు కోసం మాత్రమే నిల్వ చేయబడుతుంది

python3 -m radicale --storage-filesystem-folder=~/.var/lib/radicale/collections --auth-type none

```



\#### సిస్టమ్ వినియోగదారుగా (లేదా రూట్‌గా)



ప్రత్యామ్నాయంగా, మీరు సిస్టమ్ వినియోగదారుగా లేదా రూట్‌గా ఇన్‌స్టాల్ చేసి అమలు చేయవచ్చు (సిఫార్సు చేయబడలేదు):



```bash

\# కింది ఆదేశాన్ని రూట్ (సిఫార్సు చేయబడలేదు) లేదా రూట్ కాని వ్యవస్థ వినియోగదారుగా అమలు చేయండి

\# (డిపెండెన్సీలు లేనప్పుడు తరువాతి వాటికి --user అవసరం కావచ్చు సిస్టమ్-వైడ్ మరియు/లేదా వర్చువల్ ఎన్విరాన్మెంట్ అందుబాటులో ఉంది)

python3 -m pip install --upgrade https://github.com/Kozea/Radicale/archive/master.tar.gz

```



`/var/lib/radicale/collections` కింద సిస్టమ్ ఫోల్డర్‌లో నిల్వ చేయబడిన డేటాతో సేవను మాన్యువల్‌గా ప్రారంభించండి:



```bash

\# Start, డేటా సిస్టమ్ ఫోల్డర్‌లో నిల్వ చేయబడుతుంది (/var/lib/radicale/collections కు వ్రాయడానికి అనుమతులు అవసరం)

python3 -m radicale --storage-filesystem-folder=/var/lib/radicale/collections --auth-type none

```



\#### Windows



మొదటి దశ పైథాన్‌ను ఇన్‌స్టాల్ చేయడం.

\[python.org](https://python.org) కు వెళ్లి పైథాన్ 3 యొక్క తాజా వెర్షన్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసుకోండి.

తర్వాత ఇన్‌స్టాలర్‌ను అమలు చేయండి.

ఇన్‌స్టాలర్ యొక్క మొదటి విండోలో, "PATH కు పైథాన్‌ను జోడించు" బాక్స్‌ను తనిఖీ చేసి,

"ఇప్పుడే ఇన్‌స్టాల్ చేయి"పై క్లిక్ చేయండి. రెండు నిమిషాలు వేచి ఉండండి, పూర్తయింది!



కమాండ్ ప్రాంప్ట్‌ను ప్రారంభించి ఇలా టైప్ చేయండి:



```powershell

python -m pip install --upgrade https://github.com/Kozea/Radicale/archive/master.tar.gz

python -m radicale --storage-filesystem-folder=~/radicale/collections --auth-type none

```



\##### Common



విజయవంతం!!! మీ బ్రౌజర్‌లో <http://localhost:5232> తెరవండి!

ఉదాహరణ ఎంపిక `--auth-type none` ద్వారా ప్రామాణీకరణ అవసరం లేనందున మీరు ఏదైనా వినియోగదారు పేరు మరియు పాస్‌వర్డ్‌తో లాగిన్ అవ్వవచ్చు.

ఇది \*\*సురక్షితం\*\*, మరిన్ని వివరాల కోసం \[కాన్ఫిగరేషన్/ప్రామాణీకరణ](#auth) చూడండి.



భద్రతా కారణాల దృష్ట్యా డిఫాల్ట్ కాన్ఫిగరేషన్ సర్వర్‌ను `localhost` (IPv4: `127.0.0.1`, IPv6: `::1`) కు బంధిస్తుందని గమనించండి.



మరిన్ని వివరాల కోసం \[చిరునామాలు](#చిరునామాలు) మరియు \[కాన్ఫిగరేషన్/సర్వర్](#సర్వర్) చూడండి.



\### ప్రాథమిక కాన్ఫిగరేషన్



ఇన్‌స్టాలేషన్ సూచనలను

\[సరళమైన 5-నిమిషాల సెటప్](#సింపుల్-5-నిమిషాల-సెటప్) ట్యుటోరియల్‌లో చూడవచ్చు.



రాడికేల్ `/etc/radicale/config` మరియు

`~/.config/radicale/config` నుండి కాన్ఫిగరేషన్ ఫైల్‌లను లోడ్ చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.

Cu

